---
title: 云计算概念及现状
date: 2016/10/20 11:20:00
categories: 技术
tags: 云计算
---

## 云计算概念

21世纪是信息时代，IT行业经历了面向企业的传统软件到互联网的过渡，几年前出现的云的概念，现在已经发展的如火如荼，下面先介绍下云相关概念：   

云计算，是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需求提供给计算机各种终端和其他设备。
云计算是继1980年代大型计算机到客户端-服务器的大转变之后的又一种巨变。用户不再需要了解“云”中基础设施的细节，不必具有相应的专业知识，也无需直接进行控制。云计算描述了一种基于互联网的新的IT服务增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展而且经常是虚拟化的资源。   

和云相关的3个概念：IaaS、 SaaS、 PaaS

* IaaS：基础设施即服务（Infrastructure as a Service，简称IaaS）是消费者使用处理、储存、网络以及各种基础运算资源，部署与执行操作系统或应用程序等各种软件。客户端无须购买服务器、软件等网络设备，即可任意部署和运行处理、存储、网络和其它基本的计算资源，不能控管或控制底层的基础设施，但是可以控制操作系统、储存装置、已部署的应用程序，有时也可以有限度地控制特定的网络元件，像是主机端防火墙。   


* PaaS：软件即服务（英语：Software as a Service，缩写为 SaaS，发音：sæs或sɑs）有时被作为“即需即用软件”（即“一经要求，即可使用”）提及，它是一种软件交付模式。在这种交付模式中云端集中式托管软件及其相关的数据，软件仅需透过互联网，而不须透过安装即可使用。用户通常使用精简客户端经由一个网页浏览器来访问软件即服务。   


* PaaS：平台即服务（platform as a service，缩写作PaaS）是一种云计算服务，提供运算平台与解决方案堆栈即服务。在云计算的典型层级中，平台即服务层介于软件即服务与基础设施即服务之间。
平台即服务提供用户能将云基础设施部署与创建至客户端，或者借此获得使用编程语言、程序库与服务。用户不需要管理与控制云基础设施，包含网络、服务器、操作系统或存储，但需要控制上层的应用程序部署与应用托管的环境。
PaaS将软件研发的平台做为一种服务，以软件即服务（SaaS）的模式交付给用户。因此，PaaS也是SaaS模式的一种应用。但是，PaaS的出现可以加快SaaS的发展，尤其是加快SaaS应用的开发速度。


三者关系：   

IaaS是基础设施，是通过底层虚拟化（kvm，openstack，VMware，Xen等等）技术实现快捷、可伸缩地为用户提供计算资源，底层的东西往往最难做，一旦大规模面向用户之后，所虚拟的计算资源、网络资源、存储资源等等都需要好好考虑，尤其是弹性可伸缩。在这个层面做好了就可以面向大众提供服务了，称之为公有云，国内做的好的像阿里云、腾讯云、青云等等。   

SaaS提供软件服务，是把传统的软件搬到云中，像CRM、APM、HCM等传统软件，国外代表有SalesForce的CRM。   

PaaS提供平台，主要面向开发者，PaaS的出现可以加快SaaS的发展，尤其是加快SaaS应用的开发速度，开发者在PaaS中开发软件，然后通过SaaS的形式发布出去。像新浪SAE、阿里ACE、百度BAE等。而且现在基于容器的PaaS也在快速发展。

## 现状

### 公有云现状：

国内的公有云市场基本上被几大巨头占据，像第一集团的阿里云、腾讯云、ucloud，已经身后的金山云、青云、AWS、华为云、微软云等。公有云市场经过这些年发展，未来市场应该会集中在更少的公司手中，而其它处于弱势地位的云提供商要想改变地位，我认为应该要从细分领域去突破，像专注云存储的七牛云。

### 私有云现状：

虽然公有云以及SaaS的高速发展，但是不要忘了私有云，很多企业都在建设自己的信息化平台，但是说服企业直接使用SaaS可能难度比较大，一些大中型传统企业更愿意建设自己的私有云，私有云不但提供了公有云的按需灵活性，也确保了私有环境的安全性，更容易获得传统企业的青睐，这就给了私有云生存空间，尤其是人傻钱多的政企私有云市场。

### 容器云现状：

最近发生了一件事，我认为对容器云市场将会产生比较深远的影响，那就是阿里云获得Docker在中国的运营权，可以说对中小容器云创业公司来说是个打击，也是个机遇，说打击很简单，巨头进来了，你害怕不？就像之前创业做游戏，听说腾讯进来了，你什么心情？说机遇是因为，用过docker的都知道，去docker hub拉镜像那个慢，阿里和docker公司联手，改善docker在中国的基础设施是必然的，进一步普及和推广docker技术的应用也是必然的，当然，中小容器云创业公司要想更好的活下去，还是要创新，在通用的docker技术栈里没有创新，面对巨头夹击很难活下去。
